---
title: 算法系列之源初
date: 2018-09-06 08:53:52
tags: 算法
---
## 3. 基本算法思想 ##
1. 算法可以帮助用户清理问题的头像，更快地解决问题。
2. 常用的算法：
	1. 穷举
	2. 递推
	3. 递归
	4. 分治
	5. 概率
### 3.1 穷举 ###
1. 穷举基本思想===无规律场景 
	1. 穷举的基本思想就是从所有可能的情况中搜索正确的答案，执行步骤：
		1. 对于一种可能的结果，计算其结果；
		2. 判断结果是否满足要求，如果不满足继续执行（1）步来搜索下一个可能的情况；如果满足结果，则表示找到正确答案。
	2. 使用穷举算法时，需要明确问题的答案范围，在指定范围内搜索答案。指定范围后，使用循环语句和条件判断语句逐步验证候选答案的正确性，从而得到正确答案
2. 实例
### 3.2 递推 ###
1. 递推基本思想===有规律场景
	1. 理性思维的代表，根据已有数据和关系，逐步推导而得到结果。递推算法如下:
		1. 根据已知结果和关系，求解中间结果。
		2. 判定是否达到要求，如果没达到，则根据已知结果和关系求解中间结果;如果满足要求则表示找到一个正确答案。
	2.问题和答案的关系。
2. 实例
	1. 斐波那契算法
### 3.3 递归 ###
1. 递归基本思想
	1. 递归算法就是在程序中不断反复调用自身来达到求解问题的方法。要求待求解的问题能够分解为相同问题的一个子问题。
	2. 递归调用是一个方法在其方法体内调用自身的方法调用方式。
	3. 分类：直接递归，间接递归
	4. 编写递归方法时，必须使用if语句强制方法在未执行递归调用前返回。否则永不返回。
2. 实例
### 3.4 分治 ###
1. 分治基本思想
	1. 分支问题就是将计算复杂的问题分为规模较小，计算简单的小问题求解，然后综合各个小问题，而得到最终的答案。
	2. 过程:
		1. 对于一个规模为N的问题，若该问题可以轻松解决，则直接解决；否则执行以下步骤。
		2. 将该问题分解为M个规模较小的自问题，这些子问题相互独立，并且与原问题形式相同。
		3. 递归地解这些自问题。
		4. 将子问题的解合并得到最终的答案。
2. 实例:寻找假币
### 3.5 概率 ###

## 4. 排序算法 ##
 排序算法概述
	1. 基本的交换排序，选择排序，插入排序，合并排序。
	2. 交换排序:冒泡排序和快速排序
	3. 选择排序:选择排序和堆排序
	4. 插入排序
	5. 多路归并排序
### 4.1 冒泡排序 ###
核心代码:

	for(int i = 0;i<arr.length;i++) 
	{ 	
		for(int j = 0;j <arr.length-i;j++) {
			if(arr[j] > arr[j+1]) {
				int temp = arr[j];			
				arr[j] = arr[j+1];
				arr[j+1] = temp;			
			}
		}	
	}
### 4.2 选择排序 ###
1. 首先从原始数组中选择最小的1个数据，将其和位于第一个位置的数据交换；
2. 接着从剩下的n-1个数据中选择次小的元素，将其和第2个位置数据交换；
3. 不断重复直到最后两个数据完成交换。	
4. 核心代码	


	for(int i =0;i<a.length-1;i++) {
		int	index = i;
		for(int j=i+1;j<a.length;j++) {
			if(a[j] < a[index]) {
				index = j;			
			}		
		}
		if(index != i) {
			
		}
	} 