---
title: 设计模式系列之设计模式基础
date: 2018-09-25 20:05:09
tags: 设计模式
---
shejimoshi jichu.
<!-- more -->

## 1. 设计模式 ##
	在软件开发中，经过验证的，用于解决特定环境下，重复出现的、特定问题的解决方案。
**看完后思考，思考后应用，然后再看，再思考，再应用。**
## 2.常见设计模式 ##
1. 简单工厂
2. 外观模式
3. 适配器模式
4. 单例模式
5. 工厂方法模式
6. 抽象工厂模式
7. 抽象工厂模式
8. 生成器模式
9. 原型模式
10. 中介者模式
11. 代理模式
12. 观察者模式
13. 命令模式
14. 迭代器模式
15. 组合模式
16. 模板方法模式
17. 策略模式
18. 状态模式
19. 备忘录模式
20. 亨元模式
21. 解释器模式
22. 装饰模式
23. 职责链模式
24. 桥接模式
25. 访问者模式

##3. 讲述结构  ##
1. 场景问题
	1. 某个实际应用
	2. 不用模式的解决方案
	3. 存在问题
2. 解决方案
	1. 某个模式来解决
	2. 模式结构和说明
	3. 模式的实例代码
	4. 使用模式来重写示例
3. 模式讲解
	1. 认识某个模式
	2. 针对各个重点难点功能，实际应用结合的讨论和示例
	3. 模式的优缺点
	4. 思考模式
	5. 相关模式

++++++============================++++++++
## 第二章 简单工厂 ##
-相关：单例，原型，生成器模式
### 1. 场景问题  ###
	1. 接口回顾
	2. 接口用处
	3. 接口思想
	4. 接口好处
	5. 接口和抽象类
		1. 优先使用接口
		2. 既要定义子类的行为，又要具有公共的功能时使用抽象类
### 2.面向接口编程 ###
1.分层
	表现层 逻辑层 数据层
2.接口是被其隔离部分的外观:通过接口来进行交互
3.组件:能完成一定功能得封装体。小到一个类，大到一个系统，都可以称为组件，一个小的系统放到更大的系统里面去，就是充当一个组件的作用。系统，子系统，模块，组件是一个概念，都是一定功能的封装体。
### 3.不同模式的解决方案 ###
1. 定义一个API，然后一个实现类Impl，客户端调用这个接口的实例。
2. 客户端只知道接口，不知道实现。
### 4.解决方案 ###
1. 简单工厂：提供一个创建对象实例的功能，无须关心具体实现。被创建实例的类型可以是接口，抽象类，也可以是具体的类。
2. 应用简单工厂来解决问题的思路:在内部新建一个类，在里面来创建接口，然后把创建好的接口返回给客户端，外部应用通过这个类就获取相应的接口，然后就可以操作相应的方法，这个对象就叫做简单工厂。
3. 可配置的简单工厂
### 5.优缺点 ###
1. 简单工厂的优点
	1. 帮助封装
	2. 解耦
2. 缺点
	1. 增加客户端的复杂度
	2. 不方便扩展子工厂
### 6.思考简单工厂 ###
1. 本质:选择实现，重点是实现已经做好了，就算实现简单，也要有具体的实现类。
2. 何时选用简单工厂:完全封装隔离具体实现，让外部只能通过接口来操作封装体。如果想要把创建对象的职责集中管理和控制，选用简单工厂。


==================++++++++++++++++++++++=====================
## 第三章. 外观模式(Facade) ##
1. 解决方案
	1. 界面和接口：为子系统种的一组接口提供一个一直的界面，Facade模式定义了一个高层接口，接口使得这一子系统更加容易使用。
	2. 界面--->组件
	3. 外观模式就是通过引入这么一个外观类，在这个类里面定义客户端想想要的方法，然后在这些方法的实现里面，由外观类再去分别调用内部的多个模块来实现功能，从而让客户端变得简单。
2. 结构和说明
	1. Facade:定义子系统的多个模块对外高层接口，通常需要调用内部多个模块，从而把客户端的请求代理给适当的子系统对象。 
	2. 模块:接受Facade对象的委派，真正实现功能，各个模块之间会有交互
3.理解
	1. 目的:不是为了让外部减少与子系统内多个模块的交互，松散耦合，让外不能更简单地使用子系统。
	2. 方便客户端调用，封装了系统的内部细节功能。功能的复用。减少了学习成本。
	3. 外观模式可以实现成为一个单例，接口。

======================++++++++++++++++++++++++================
## 第四章 适配器模式(Adapter) ##
1. 解决方案
	1. 将一个类的接口转换成客户端希望的另一个接口。适配器模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。
	2. 定义一个类来实现第二版接口，在实现的时候转调第一版的功能，这样通过**对象组合**的方式，复用第一版已有的功能，同时又满足第二版调用的要求。